Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Ja, zeker. Bij weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Ja, geloof jij dat ook trouwens?
Ja, ja, ja.
Ja, anders zouden we hier niet zitten toch? Als we niet in onze aflevering,
in onze podcast zouden geloven.
Het is elke keer weer dezelfde vraag van jou hè?
Ja, maar ik, ja, elke keer kom ik er weer op terug. Geloof je dat eigenlijk ook?
Ja, wat, wat, ja. Maar dat is ook echt de essentie van het luisteren naar onze
podcast. Is van, geloof je die dingen die wij bespreken?
Ja.
En als je ze niet gelooft, dan is het aan jou om daar wat mee te gaan doen.
Ja, precies. Of je eigen mening over te vormen. Dus dat is leuk.
Ik hou ervan om een mening te vormen. Of om te denken van, waar geloof ik nou
eigenlijk in? En waarom geloof ik dat?
Vooral dat waarom. Dat vind ik wel heel erg belangrijk. Je moet eigenlijk echt wel achterstaan.
Waarom geloof ik dat? Want als je dat niet hebt. Ik vind dat namelijk ook echt met mijn kinderen.
Die waarom moet ik ze meegeven. Want als zij niet die waarom hebben.
Dan wordt die getuigenis niet van hun.
Nee, dat ben ik met jou eens. En ik heb soms het gevoel dat ik dat toch te weinig
heb gedaan bij mijn kinderen. En jouw kinderen zijn nog iets jonger,
dus jij hebt nog een kans.
En daarom wil ik ook graag zo'n podcast maken. Misschien hebben we nog mensen er wat aan.
Ja, of gewoon überhaupt, inderdaad, gewoon onze luisteraars.
Ja, onze luisteraars. Ze zijn allemaal kinderen van God, weet je wel.
Dus ik doe het allemaal voor kinderen van God.
Maar toch wil ik ook tegen die luisteraars zeggen. Dat wat de coach zegt van.
Jouw kinderen zijn wat jonger.
Dat klopt. Mijn oudste is veertien.
Maar ook al ben je 99. Je hebt nog steeds de keuze. Je hebt zelf nog de keuze gemaakt.
De keuze. Want dat vind ik ook mooi. Keuze. Dat we überhaupt keuze hebben. Maar hebben we keuze?
Hebben we keuze? Of is alles al bepaald?
dat vind ik dan ook wel interessant. Ook wel soms om met mensen over te hebben of zo. Wat vind jij?
Ik vind dat de keuze is reuze.
Oh, de keuze is reuze.
Maar is dat ook echt zo?
Ja, is dat ook. Nou, daar wil ik het vandaag met je over. Maar ook bijvoorbeeld,
in de kerk, weet je, er zijn heel veel regeltjes in de kerk.
Dus als jij de keuze maakt om,
lid van de kerk te worden, om gedoopt te worden, Heb je daarna nog keuze?
Of is alles al voor jou bepaald omdat jij de geboden moet aanleven?
Ja, omdat de kerk zegt van zo is het. Dit is de leer.
Dit zijn de regels. En die moet je volgen. En anders je dat niet doet,
dan is het niet goed. En dan komt het ook niet goed met jou.
Ja...
Op de een of andere manier, altijd als ik terugkom op de geboden,
als mensen zeggen dat beperkt je keuze, dan kom ik toch altijd weer terug op
de gelijkenis met het verkeer.
Ja.
In Nederland kennen we heel veel verkeersregels.
En die zijn beperkend. We mogen maar rond het op de snelweg en na 7 uur mogen we 130.
En we mogen door de bebouwde kom maar 50, tenzij er een bord staat dat het 30
is. En er zijn nog veel meer regels, voorhangsregels, allerlei regels.
En die hebben wij, die accepteren wij als wij ons een rijbeis gaan halen.
Plus we zijn een burger van de
Nederlandse staat, dus eigenlijk ben je ook verplicht om de wet te kennen.
Maar dat houdt ons niet om nog onze eigen keuzes te maken in het verkeer.
Ja, dat klopt. Als je aan het verkeer wilt deelnemen, dan word je geacht je
aan de wet te houden. Doe je dat niet, dan loop je het risico dat je daar ook,
de consequenties van moet dragen.
Ja, en dat is natuurlijk dan wel een verschil, want je loopt het risico.
En als ik 130 ga rijden op een plek waar ik maar 100 mag rijden of maar 80,
dan loop ik het risico dat ik aangehouden word of geflitst word en dan krijg
ik daar een bekeuring van.
Of misschien wel tot het verlies van mijn rijbewijs.
En dat is bij het EVG, is dat niet zo?
Nee.
Dat is niet of je wordt gepakt, eigenlijk word je altijd gepakt.
Ja, dan word je altijd gepakt, ja. Nou ja, ik zie het dan net andersom.
Kijk, ik vond het wel mooi dat je het vergelijkt met het verkeer,
want de regels zijn nog dat het allemaal zo veilig mogelijk voor iedereen dan kan verlopen.
Eigenlijk, de geboden heeft God dan ook gegeven, zodat wij veilig zijn.
Dat opzicht is mooi vergelijkt. Maar, er staat in de schriften nog meer.
Want in de Bijbel staat ook duidelijk van, als je mij lief hebt,
dan hou je mij geboden. Dus oftewel, wij kunnen door de geboden te onderhouden,
kunnen we onze liefde tonen voor God.
Ja, ik vind dat soms wel lastig hoor. Want sommige geboden die worden echt gegeven
voor de zwakke der zwaksten. Dus daar heb ik eigenlijk helemaal niks mee van doen.
Maar beperkt me wel weer. En dan moet ik die toch maar houden om dan mijn liefde te tonen.
Ja, ja. Ja, er zijn ook een verschil met de geboden die Christus ons heeft gegeven.
Er zijn er eigenlijk maar twee. Je hebt God lief en heb je naastenlief als jezelf.
Dan denk je, oké, dat zijn dan de geboden. Dus als je die onderhoudt,
dan kun je laten zien dat je God lief hebt.
Maar waar heb jij het over dan? Wat voor geboden of regeltjes noemde jij net dan?
Wat ik liever overtreed?
Ja, nee, wat je zegt, dat is voor de zwakste. Of zwakker.
Naar het woord van wijsheid.
Ja.
Het staat letterlijk in de openbaring die gegeven is dat het voor de zwakker de zwakste is.
Ja en dat het een advieswoord was. Het is ooit gegeven niet als een gebod of
als een dat je dat moest doen. Maar dat was meer een advies.
Ja en ik vind dat het dus eigenlijk nog steeds eigenlijk zo.
Maar alleen het is nu een gebod geworden.
Ja.
We worden er zelfs naar gevraagd bij een tempo interview of wij aan het woord van wijsheid houden.
Ja. Ja, dus als wij, waarschijnlijk als je zegt van dat doe ik niet,
dan word je waarschijnlijk geweigerd in...
In de tempel. Ik krijg geen temp aanbeveling. Terwijl het dus eerder een advies
was. En voor de zwakke, der zwakste.
Ja. En ik weet het niet. Maar ik kan me voorstellen dat ik niet bij die groep hoor.
Maar dat weet ik niet. Want ik heb me nooit mijn vingers aangebrand.
Wat misschien ook verstandig is.
Want sommige dingen hoef je niet achter te willen komen.
Je leeft niet lang genoeg om alle fouten zelf te maken. Je moet maar van anderen leren.
Ja.
Maar dus dan, ja, in dat geval denk je dan van ja, maar ik moet toch dat gebod
nu maar wel onderhouden, want anders heb ik God niet lief.
Ja, dus heb je dan nog keuzevrijheid of word je dat toch opgelegd? Hoe zeg je dat?
Ja, hoe kijk jij er dan tegenaan?
Nee, je hebt altijd een keuze.
Ja, je hebt op zich wel altijd een keuze.
Dus je kan ook zeggen dat dat gebod, dat is niet voor mij. Dat onderhoud ik
niet. Maar ik vind wel dat je eerlijker moet zijn.
Ja, maar dat zou dan betekenen dat je dus dan niet de mogelijkheid hebt om naar
de tempel bijvoorbeeld te gaan. Misschien heeft er nog wel meer consequenties.
Binnen de kerk en binnen het kerkleven. Als je zegt van, ik gebruik mijn keuzevrijheid,
maar dan gaat de kerk daar wel een soort van op handhaven.
Hoe moet je dat? Boetes opleggen.
Ja, maar is dat erg? Dat is toch een keuze die je maakt? En aan elke keuze zit een consequentie.
Ja.
En dat kan dus inderdaad betekenen dat je sommige dingen dan niet kan doen,
wat eigenlijk gewoon een oorzaak en gevolg kwestie is.
Ja. Ja.
Waar ik ook heel erg benieuwd naar binnenkoos, is dat sommige dingen,
zoals een profeet, zoals we dat ook uit de Bijbel kennen, is dat iemand al voorgezalfd
was voordat hij naar deze aarde kwam om een profeet te zijn.
Ja.
Denk je dat je dan nog steeds de keuze hebt op deze aarde om een profeet te zijn of niet?
Ja, ik denk het wel. Ik denk zelf wel dat je een keuze hebt.
Ik denk ook namelijk dat Christus die keuze had.
Ja.
En die heeft hij ook, en zo staat ook beschreven in de schriftuur,
dus dat hij zegt, nou, als het niet hoeft, dan liever niet. Weet je,
dan maak ik liever die keuze.
Ja. Ja. Had hij wel kunnen doen. Maar hij dronk toch uit die bittere beker.
Want de wil van de vader was toch belangrijker voor hem dan zijn eigen wil.
Dat vind ik wel mooi aan Christus.
wel en daar in dat opzicht is hij wel mijn grote voorbeeld.
Maar dan,
stel je voor hij had dan toch een andere keuze gemaakt ja jij zegt net zijn
de wil van de vader stond boven zijn keuze.
Ja, nou ja, zijn keuze was dat hij graag de wil van de vader wilde doen.
Ja, oké, zo bedoel je.
Ja, zijn keuze was dat hij zijn wil ondergeschikt maakte aan de wil van de vader.
Daar heeft hij voor gekozen.
Ja, en ik denk dat als jij kiest om gedoopt te worden, dat jij dan ook de keuze
maakt om je aan christische voorwaarden te voldoen.
Ja, klopt.
En dan word je ouder. En als jij opgroeit in de kerk word je gedoopt met je achtste levensjaar.
Ja.
En dan groei je op. En dan kan je misschien toch andere keuzes willen maken.
Ja, kijk. Ja, wat ik wil zeggen daarmee is, je kiest voor Christus.
Maar is alles wat in de kerk je wordt voorgespiegeld,
Is dat allemaal wat Christus dan ook bedacht heeft en wil dat je doet,
al die regeltjes, al die toestanden die daarmee samenhangen in de kerk.
Is dat ook daadwerkelijk wat Christus dan,
zijn dat de regeltjes en alles van Christus? Of zitten er ook heel wat regeltjes van de mensen bij?
Ja, daar hebben we ook laatst een aflevering over gemaakt van de openbaring.
Zijn bepaalde dingen daadwerkelijk door Christus openbaard aan zijn profeten
of zijn het gewoon woorden van een persoon die op dat moment een profeet is?
Dus ja, dat is wel lastig, hè.
Ja, zo mag je dus over elk woord dat een profeet zegt, mag je overbidden.
Ja, dat mag. Jij kan erover bidden. En God vragen.
Ja.
Dus dat is wel mooi.
Dus dat is goed dat je dat zegt. Kijk, dat heb je dan als mogelijkheid.
Vraag God gewoon, van, hé God, is dit,
van jou? Ja, is het van God?
Is het openbaring?
Is het openbaring? Is het van God? Is het de wil van God?
Zo zijn er ook heel veel regels, zoals bijvoorbeeld tiende.
Daar wordt gewoon gezegd, je hebt een bepaalde weeglijn van tiende.
Maar het grootste,
gedachtegoed waar je eigenlijk aan moet houden is, is tiende,
dat doe je dan in overleg, hoe je je tiende betaalt. En wat is je tiende?
Dus een bisschop of een gemeentepresident of een ringpresident zal jou nooit
vertellen of de tiende die jij betaalt voldoende is.
Of dat echt jouw tiende is van jouw inkomen. Omdat daar staan geen vaste regels op geschreven.
Dus we hebben dus wel geboden, tiende betalen.
Maar dan niet in detail. Dus er zit nog best wel veel aan de geboden die we krijgen.
de letter van de wet en de geest van de wet? Ja precies.
Hoe die dat uitlegt? Hoe je dat interpreteert?
Precies. Dus we hebben dus zo heel veel geboden en wetten die zijn vrij duidelijk en uitgelegd.
Ja.
Maar dan heb je ook nog steeds de geest van de wet. Dus hoe doe je dat?
En ik denk dat Wat een van de belangrijkste dingen is in het naleven van de geboden is ook jouw,
Ja, hoe zeg je dat? Jouw,
intentie. Met wat voor intentie doe je dat?
Ja.
En dat kan met... Want je intentie kan jou niet afgepakt worden.
Die is van jou. Terwijl de omstandigheden kunnen veranderen,
kan het ook naar andere dingen leiden die niet jouw intentie zijn geweest.
En daar kan je dus niet per se op... Nou,
verantwoordelijk worden gehouden.
Ja.
Dat als jij jouw intentie hebt om dan naar de kerk te komen,
maar al het verkeer valt uit. Bij wijze van spreken, je komt niet of te laat.
Ja.
Dan is wel jouw intentie geweest om op tijd in de kerk te zijn.
Dus ik denk, ik weet niet hoe God dat zou oordelen, maar ik kan me voorstellen
dat hij zegt van ja, die intentie die geldt zwaarder dan dat jij te laat in de kerk bent gekomen.
Ja.
Of niet.
Ja. Ja, dat denk ik wel.
En dus die intentie die hoort dus ook dan bij de liefde voor Christus.
Ja, absoluut. Verlangen ook, intentie, heel belangrijk.
Ja, en dat het dan helemaal niet helemaal goed uitwerkt zoals je had willen dat het uitwerkte.
Ja, soms zijn er ook allerlei omstandigheden en...
Er wordt dan ook wel rekening mee gehouden.
Ja, en dat hoven we gelukkig niet te oordelen. Nee, precies.
En dat is dus ook het mooie, is dat wij dus ook niet andere mensen te oordelen
op de keuzes die zij maken.
Nee.
Dat mogen we loslaten.
Ja, eens.
Een mooie last van je schouders is dat, hè? Ja.
Ja. Nee, maar daarom ook met mijn kinderen, weet je. Ik hou gewoon van mijn kinderen.
Zij hebben keuzevrijheid. en ik respecteer ook dat zij die keuzevrijheid ook kunnen gebruiken,
en ja voor de ene is geloof dan belangrijker en doet er meer mee dan de ander ja.
Nee klopt en ik denk ook dat ons hem als vader en Christus hebben ook gewoon
keuzevrijheid ja en dat gunnen ze ons natuurlijk ook dus zij zullen sowieso nooit,
het voor ons vastleggen welke keuzes we moeten maken.
Er zijn natuurlijk wel bepaalde regels waar je je aan moet voldoen.
En dan moet je om in de celestiale koninkrijk te komen, heb je bepaalde verbonden nodig.
En dat zijn inderdaad dan keuzes die je maakt. En als je het niet maakt,
dan kom je daar niet. En dat is gewoon niet een belemmering van keuzevrijheid.
Dat is gewoon rechtvaardigheid, is dat.
En daardoor zal hem als vader niet minder van je houden.
Want hij wil eigenlijk het allerliefst dat jij datgene doet waar jij je comfortabel bij voelt.
En dat is denk ik ook wat jij wilt voor jouw kinderen. Dat is ook wat ik wil voor mijn kinderen.
En als dat in een andere koninkrijk is, dan is hem als vader een,
Net zo blij met ons als dat we in een ander koninkrijk zouden komen.
Ja, hij houdt niet minder van je dan.
Nee, hij houdt absoluut niet minder van je.
Het zou gek zijn, want hij geeft je die keuze. Dan zou hij niet blij zijn dat je die keuze gebruikt.
Ja.
Een beetje raar, toch?
Exact.
Ja.
Maar ik snap wel dat als jij in de kerk zit en dat jij denkt van...
Ik moet best wel veel regels en geboden houden.
Ja. Alsof er geen ruimte is voor keuze.
Ja.
En keuzevrijheid. Het is maar één, alsof in de kerk maar één ding,
je moet celestiaal worden.
Alsof de rest niet goed is ofzo. Een beetje minderwaardig.
Ja.
Of afkeurend is ofzo. Wat? Kies jij niet voor celestiaal? Wat?
Kies jij niet voor... Dat is niet goed.
Nee, precies. Terwijl dat, alles is goed.
Ja.
En daarom, ik heb ook welke keer eerder gezegd van, niks is fout. Het is allemaal...
Leren. Het is vooruitgang boeken.
Dus het is niet dat we een wet zozeer overtreden.
Het wordt wel een overtreding genoemd van een wet. Maar het is meer dat het,
een keuze en een leermoment is om sterker te worden.
En om meer op Christus te gaan lijken en op hem te blijven focussen.
Dat is belangrijk. huis.
Maar dat is toch misschien wel waar mijn pijn een beetje dan zit,
waarom dit onderwerp interessant vindt.
Is dat je pretendeert als kerk zijn, de keuzevrijheid is heel belangrijk.
Maar je mag maar één keuze maken.
Hoe zeg je dat? Je mag alleen maar kiezen voor het Telestiale Koninkrijk.
Dat is niet zo.
Oh, oké.
Dat is het hoogst haalbare.
Daar wordt wel op gefocust.
Daar wordt wel op gestuurd.
Er wordt niet gezegd van, wat fijn dat jij voor het Telestiale Koninkrijk dan kiest.
Ja.
Waar bestaat het Telestiale Koninkrijk uit? En weet je, er zijn mensen die zich
niet aan de geboden hebben gehouden. Dat is hartstikke een mooi koninkrijk toch.
Wat fijn dat je daarvoor kiest. Nee, dat wordt nooit gezegd.
Nee, nee. En ik denk dat het ook een beetje komt omdat...
Je wil toch het maximale eruit halen. Dat is de maximale potentie.
En ik geloof ook echt wel dat als jij daar wilt komen in een CSL koninkrijk,
dat je daar makkelijk kan komen, dat dat niet moeilijk is.
Denk je dat het moeilijk is om in het celestiaal koninkrijk te komen?
Nee.
Ik denk van niet.
Nee. Nee, als je daar dat echte verlangen hebt. Ja. En je wil heel graag bij
God en bij Christus terugkeren.
En ja, met jouw echte intentie en met jou wat je kan, doe je je best om die relatie met hun.
Je wil heel graag een relatie met hun. Je wil graag bij hun zijn en terugkeren.
Maar dan gaat ook automatisch die keuzes die kant op.
Ja. Ja, ook al zitten soms dingen in je leven dan niet helemaal mee of tegen
of in je eigen karakter, weet ik veel wat, werken dingen niet helemaal lekker.
Heb je allerlei zwakheden waar je mee worstelt, weet je, een verslaving en noemt dat maar op.
Maar als je wel echt blijft doorpruttelen, ploeteren of hoe noem je dat,
zo van ik wil wel heel graag terugkeren bij mijn hemelse vader.
Ja, de enige fout die we kunnen maken is niet meer opstaan.
Ja, precies.
De handdoek in de ring gooien.
Ja, nou ja, ik heb wel zoiets van, keuzevrijheid zou dus eigenlijk ook in moeten
houden dat dat ook aan de keuze gewaardeerd zou kunnen worden dat je,
echt voor iets mag kiezen.
Zonder dat dat daar dan...
Ja, maar ik denk dat dat de menselijke kant is. Die hij benoemt.
Ja?
Ja.
Oké.
Want hem als vader zou blij zijn. Ongeacht welke keuze je maakt.
Zolang hij maar doordacht is. En voor Christus geldt dat hetzelfde natuurlijk.
Ja.
Maar wij zeggen dan in de kerk...
Wij willen graag dat plan wat we hebben gekregen, dat willen we maximaal benutten.
Dat is dan het celestiele koninkrijk, want wij willen eeuwige vooruitgang.
Dat is wat we graag willen. Dat is wat er wordt geëvangeliseren.
Ja, precies, evangeliseren.
Geëvangeliseren, ja.
Via dus ja ik ben ik zelf wil ik ook heel graag terugkeren tot mijn ons waren,
het eeuwige leven dat je dat kan me niet bijna niet goed voorstellen dat lijkt me fantastisch en ook,
eeuwige vooruit gewoon met je
dat dat lijkt me dus ik ja ik wil ik wil die kant op maar ik wil ook niet,
afkeurend zijn er mensen die zeggen van ja, maar dat is niet mijn ding.
Ik kies daar niet voor. Dat kan, dat mag toch?
Precies. En ik heb soms het gevoel, kijk, de kerk van Jezus Christus, volgens mij,
nodigt Christus iedereen uit tot hem te komen.
Maar hoe zit het dan met mensen die ervoor kiezen en zo van je maar...
Ja, bijvoorbeeld dat felistiale, dat is niet mijn ding. Ik kies voor iets anders.
Jij zegt net, God en Christus, die zijn daar helemaal happy mee.
Waarom zou dat dan ook niet in de kerk van Christus ook happy kunnen zijn en
dat mensen daar gewoon zich welkom voelen en welkom dan zijn?
Dat is echt een hele goede vraag, Koos. En ik denk, wat jij eigenlijk zei,
iedereen is welkom, Want dat zeggen we ook.
Ja, we zeggen iedereen is welkom.
Maar ondertussen willen we wel dat iedereen naar de hoogste streeft.
En als je dat niet doet, dan word je gek aangekeken.
Ja, iedereen moet naar de universiteit, zullen we maar zeggen.
Als jij voor VMBO kiest, dan word je minderwaardig geacht of zo.
Ja, maar dat is niet zo.
Maar dat is niet zo, nee.
En ik denk dat dat het menselijke aspect van de kerk is. Wat dus het vervelend maakt.
En waarom ook dan misschien de kerk van Jezus Christus van de laatste dagen
ook niet zoveel leden heeft. Ten opzichte van andere kerkgenootschappen.
Daar heb ik het ook een keer over gehad. Hoe kan dat?
Misschien wel vanwege die idealitische streefgedrag van veel leden van de kerk.
Ja.
Wat is eigenlijk helemaal niet zo hoort te zijn. En ik denk ook dat als je met
iemand individueel zou spreken, dat ze precies zo in staan zoals wij erin staan. Ja.
Maar als groep zijnde, dan kunnen we dat gesprek niet voeren of zo.
Nou ja, er wordt ook nooit zo over gesproken. Dus, nou, ik vond het wel leuk
dat wij er in ieder geval even over konden praten.
Ja, en ik hoop dat dit ook wat losbrengt.
Ja, want geloof je dat ook of hoe denk jij daarover? Precies. Laat het ons weten.
Ja, en als je het een interessante aflevering vond, dan deel dat ook met iemand
waarvan jij denkt van, die vindt dit ook een heel interessant onderwerp.
En dan wil ik het meer met hem over hebben.
Ja, doe dat. Deel het dan.
Ja, precies. Nou, dankjewel. en de,
Fijne voortzetting van wat je ermee bezig bent.